Türkiye Vegan Derneği
tarafından Türkçeleştirilmiştir.
Çoğu insan kendilerini
hayvan sever olarak düşünür.
Onları nesneler olarak değil, gezegeni,
hayatlarımızı, evlerimizi paylaştığımız
karmaşık varlıklar
olarak tanıyoruz.
Keyiflerinden keyif alırız,
acıları ile acı yaşarız,
onların zekalarını ve
bireyselliklerini kutlarız,
onları ailemize dahil ederiz, ya da
onları doğal elementlerinde kabul ederiz.
Gereksiz yere onlara zarar verme
veya acı çekme düşüncesi
birçoğu için dayanılmazdır.
Bizi besleyen, giydiren ya da eğlendirenler
için, acılarını en aza indiren
ya da tamamen ortadan kaldıran bir
anlatıyı takip etmeyi seçiyoruz.
Tablo gibi bir aile çiftliği
ve ikonik, sevgi dolu çiftçi.
İnsancıl ve ağrısız bir son
iyi bir yaşam için mutlu bir
şekilde ödenen küçük bir bedel.
Karşılıklı bir yardım anlaşması.
Bu anlatı tarafından
gizlenen, gözlerden uzak,
en çok hayvancılık olarak bilinen
bireyler olmaktan çıkarlar,
eşi benzeri olmayan bir sistemde
yüzsüz üretim birimleri,
refakatçi hayvanlarımızı koruyan
zulüm yasalarından muaftırlar.
Onların ıstırapları
görünmez ve duyulmaz.
Değerleri, ancak kendi
üstünlüğümüze olan inancı ve
doğruya eşit olabilecek
düşüncesiyle rasyonalize olan
insanlığa yararlılıklarıyla
belirlenir.
Sorgulanması gereken bir kavram.
DOMUZLAR
1960'larda Avustralya'da yaklaşık
50.000 domuz çiftliği vardı.
Bugün, 1.400'den az var
ve yine de yiyecek için yetiştirilen
ve kesilen toplam domuz sayısı arttı.
2015 itibariyle, 49 çiftlik,
ülkenin toplam domuz nüfusunun
%60'ını barındırıyordu.
Yemek için yetiştirilen domuzların
çoğu, domuz yavrularının annelerinden
beslenmelerine izin
verecek şekilde
tasarlanan bir çiftlik kasasına
sahip küçük bir kalem olan
bir çiftlikteki sandığa hayat verir.
Sığırların vücutları, endüstri
tarafından teşvik edilen
büyük çöp boyutlarını idare
edemedikleri için, yavruların ya da
mumyalanmış domuz yavrularının sıklığı
genellikle her bir çöple birlikte artar.
Canlı olarak doğmuş olan domuz
yavrularının % 10-18'i,
sütten kesilene, hastalığa,
açlığa veya susuzluğa boyun eğmeye,
ya da hapsolmuş anneleri tarafından
kazayla ezilene kadar bunu yapmayacaktır.
Ölenlerin sayısına dahil
edilenler, ekonomik olarak
yaşanmaz ve personel tarafından
öldürüldüğü düşünülen
çöpün çöpleridir.
İlk birkaç gün hayatta kalanlar
ağrı kesici olmadan parçalanırlar,
kuyrukları ve dişleri yamyamlığı
azaltmak için kesilirler...
ve kulaklarından ya da
etiketlerinden kesilen parçalar
bir tanımlama aracı olarak delinir.
Annelerinden 3-5 hafta sonra alınırlar.
Çoğu en çok 5 ay sonra katledilir.
Yaşlandıkça, kendi atıklarıyla birlikte
kalabalıklaşan kümeslere taşınırlar.
Bazı dişi domuzlar, üreme döngüsündeki
dişilerin yerine geçmeleri için tutulur,
büyük üreme yetenekleri
için dikkatlice seçilirler.
Çoğu domuz çiftliği, tek bir
domuzun 30-40 dişi domuzu
hamile bırakmasına izin verdiği
için, doğal çiftleşme yerine
suni tohumlama kullanır.
İşçiler, domuzlara mastürbasyon
yaparak spermi toplarlar,
daha sonra dişi domuza leylek
olarak bilinen yükseltilmiş bir
kateter vasıtasıyla yerleştirirler.
Yaban domuzları, tohumlamadan önce
dişileri heyecanlandırmak için
hala fiziksel olarak kullanılır,
ancak aslında çiftleşmeleri önlenir.
Gebeliği onaylandığında, ekmek,
16 haftalık gestasyonunun
tamamı için iki tip kapalı
mahfazadan birine taşınır.
Yavrulama bölmelerinde, mürdüm
sandıklarında olduğu gibi,
domuzlar sadece bir ya
da iki adım ileri veya
geri adım atabilir
ve dönüş yapamazlar.
Avustralya'daki domuzcukların
çoğunluğu tarafından
aşamalı olarak kaldırılırken,
yavrulama durakları,
5 günlük gönüllü sınırdan daha uzun
bir süre için izin verilen sınırlarda
tutmak için hiçbir ceza
olmaksızın tamamen yasaldır.
Bu, Avrupa Birliği'nde hamilelikte
4 haftaya kadar izin veren
yavrulama duraklarında görülen
"yasaklama" ile benzerdir.
Seçim yapıldığında, domuzlar kendilerini uyku
ve yemek yerlerinden uzaklaştıracaklardır.
Aşırı sınırlama, ağır bir
psikolojik ücret gerektirir.
Alternatif, grup muhafazası,
hamile domuzları
küçük beton kümeslere doldurur.
Boşluk ve uyaran eksikliği, domuzların
agresif olmasına neden olabilir.
Döşeme sistemindeki
boşluklarda yer alanlar,
atık nehirde aç kalmaya
veya boğulmaya terk edilir.
Doğum yapmaları için
bir hafta geçmeden,
4-6 hafta boyunca kalabilecekleri
sandık kafeslerine geçirilrler.
Egzersiz yapılamadığında,
domuzun kasları ayağa kalkmaya
veya yatmaya zorlandığı
noktaya kadar zayıflar...
Kas israfını en aza indirmek için,
işçiler günde en az bir kez
ayağa kalkmaya zorlarlar.
Sert yüzeylerden baskı
yaraları geliştirir.
Ya da tekrarlayan çiftleşme
ve kötü koşulların
fiziksel zorlanmasından kaynaklanan
prolapslar ve enfeksiyonlar da,
kısmi felce yol açabilir,
kafesinin önündeki yiyecek ve
suya ulaşmasını engelleyebilir
hatta kafeste ölüme neden olabilir.
Domuz yavruları hastalanırken
ve ölürken ya da
işçiler tarafından onlardan alınana
kadar işkenceye maruz kalırken
onları çaresizce izlerler.
Dişi domuz, döngüye iki yıl
içinde dört kez katlanıp
yerlerine kalmaya
ya da öldürmeye ve
yere atılmaya başlamadan
önce katlanacaktır.
"Serbest doğmuş" terimi,
domuzların küçük kulübelerde
dışarıda doğdukları anlamına gelir,
ama daha sonra hayatlarının
geri kalanını,
herhangi bir domuz çiftliğinde
olduğu gibi aynı aşırı kalabalık,
sağlık ve davranış sorunlarıyla
karşı karşıya kalarak,
onların içinde dizlerinin
derinliklerinde durarak geçirirler.
10-12 yıl arasında
yaşayabilen domuzların çoğu,
sadece 5-6 aylıkken öldürülür,
pikniğe taşıma kamyonlarına
doldurulur ve yiyecek, su veya
aşırı sıcak veya soğuktan
korunmadan sık sık
mezbahaya kadar olan
mesafelere sürülür.
Kesimhanede, genellikle bir
gece boyunca, yiyeceksiz
ve suyla sınırlı veya
hiç erişimi olmayan
küçük beton veya metal
tutucu kümeslerde beklerler.
Sabahları, genellikle
elektrikli bir üvendire ile
öldürme katına zorla sürülürler.
Avusturalya'daki en büyük domuz
mezbalalarında kullanılan ve en "insancıl"
ve verimli seçenek olarak
kullanılan en yaygın boğmaca
ve öldürme yöntemi,
karbon dioksit gazı odasıdır.
Bir döner kafes sistemi, tam
olarak yoğunlaşan iki veya
üç domuzu bir zamanlar yoğun biçimde
yoğunlaştırılmış gaza indirir,
bu da gözlerini, burun deliklerini,
sinüsleri, boğazları ve
akciğerleri boğulmak
üzere yakmaya başlar.
Daha düşük karbon dioksit
konsantrasyonları, daha az ağrı ve
strese neden olur, ancak domuzları bilinçsiz
hale getirmek için çok daha uzun zaman alır
ve bu da ekonomik olarak
imkansız hale gelir.
Domuzlar tek seferde
gondollara gönderilir.
Büyüklükleri nedeniyle,
gaz daha az etkilidir,
bazıları kesim anında
kısmen bilinçlidir,
bu durumda daha sonra
elektrikle sersemletilebilirler.
Odanın diğer tarafındaki domuzlar
kesiliiyor ve kanları akıyor.
Küçük mezbahalarda kullanılan
elektrikli sersemletici,
daha yüksek bir
başarısızlık şansına sahip.
Yanlış amperaj, sersemleticinin
yerleştirilmesi veya
uygulanan zamanın uzunluğu veya
boğazın yeterince hızlı kesilememesi,
domuzun sadece felç olmasına
ve hala ağrı hissederken
hareket edememesine veya
kanama sırasında bilincin yeniden
kazanılmasına neden olabilir.
Göz kırpma ve ritmik solunum,
güçlü bir bilinç göstergesidir.
Birer birer, birbirlerinin
önünde toplanırlar.
Esir sürgü tabancaları küçük
mezbahalar tarafından
kullanılan başka bir seçenektir.
Girişimsel çeşitlilik, hayvanın
kafatasından sürekli olarak
beynine zarar vermek
ve bilinci yeniden
kazanmasını engellemek
için bir çubuk ateşler.
Non-penetratif civata tabancaları ise bir
çekiç gibi künt kuvvet travması sağlar.
Etkili vurma, silahın başın
doğru kısmında açılmasını
ve konumlandırılmasını gerektirir,
bu da başın kısıtlanmaması
durumunda genellikle zordur.
Arkadaşlarının kendilerinden
önce öldürülmelerine
ya da yerde kan koklayabildiklerine
şahit olduktan sonra
knockbox'a girme konusunda
isteksiz olurlar.
Sürgü tabancası, daha büyük
domuzlarda daha az etkilidir.
Onlar için bir tüfek alternatif
olarak kullanılabilir
bu durumda kesinlik daha da zordur.
Kanları akıtıldıktan sonra,
cildi yumuşatmak ve kılları
ve saçı çıkarmak için domuzlar
haşlanma suyu tanklarına bırakılır.
Şaşkın ve düzgün bir
şekilde öldürmeyenler
sonunda boğulmak suretiyle ölürler.
Atık ürünler, deriler, kemikler,
tırnaklar, bağırsaklar ve yağlar
işleme tesisine, yiyecek,
sabun, yağlayıcı
ve biyoyakıt veya jelatin
gibi diğer ürünlerde
kullanılmak üzere
domuz yağı haline getirilir.
Yaban domuzları Avustralya'ya
Birinci Filo ile getirildi
ve şu anda ülkenin Queensland
ve Yeni Güney Galler'de
yaklaşık yüzde 40'ını
işgal ediyorlar.
"Domuz takibi" uygulaması,
avcıların yetişmesini ve
bıçakla bitirmesini sağlayıncaya
kadar onları sabit tutup,
canlı domuzları izlemek, kovalamak
ve üzmek için agresif bir şekilde
eğitilmiş köpekleri
serbest bırakmayı içerir.
Yaban domuzlarının zararlı bir hayvan
olarak nitelendirilmesine rağmen,
avcıların genç domuz yavrularını
milli parklara bırakmaları,
daha sonra onları avlamak için
geri dönmeleri çok nadir değildir.
YUMURTLAYAN TAVUKLAR
Yumurtlayan tavuklar için
hayat, kuluçkahanede başlar.
Ana tavuklardan toplanan yumurtalar
31 gün boyunca saklanır,
inkübe edilir ve
yumurtadan çıkarılır.
Erkek ve dişi civcivler ayrı
konveyör bantlarına ayrılır.
Avustralya'nın en büyük
kuluçkahanesinde,
erkeklerin dişlerden farklı bir
renk haline getirilmesi için
genetik olarak modifiye edilmişlerdir
ve bu da hızlı bir sıralama sağlar.
Her ne kadar yumurta
üretilemiyorsa da
et için kullanılan tavuklara
tamamen farklı bir cins,
erkek civcivler deforme
veya zayıf olarak algılanan
dişiler gibi atık ürünler
olarak kabul edilir.
Yaşamlarının ilk günlerinde
sağlıklı dişilerden ayrı bir
konveyör bant üzerine dizilirler ve
bir okçu adı verilen endüstriyel
bir karıştırıcıya gönderilirler.
Bu uygulama yasaldır
ve RSPCA tarafından
insancıl olarak adlandırılır.
Daha küçük kuluçkahaneler
karbondioksit gazı kullanabilir
veya civcivleri plastik
torbalarda boğabilir.
Tüm ticari yumurta çiftliklerinde
kafesli, ahır yapılmış, serbest
dolaşan, organik, RSPCA onaylı
erkek civcivlerin öldürülmesini,
Avustralya'da yılda
yaklaşık 12 milyona kadar
serbest hale getirmiştir.
Bu arada, sağlıklı dişiler ağrılı gaga
kesme makinelerine devam ederler.
Tavuklar yumurta çiftliklerindeki
tutsaklıklarında
birbirlerine yapabilecekleri zararı
en aza indirmek için gagaları kesilir.
Piliçler daha sonra
tepsiler halinde istiflenir
ve yumurtlamaya başlayana kadar
4 ay kalacakları piliç yetiştirme
çiftliklerine verilir.
Ebeveyn kuşları olarak tavukların
seçilmesi, kuluçka yeri için
yumurtlanmaları ve
döllenmesi amacıyla
az sayıda erkek
öğütücüden kurtulacaktır.
Diğer tavuklar ülke çapında
yumurta çiftliklerine gönderilir.
Avustralya'da herhangi bir
zamanda 18 milyon kat
tavuklarının yaklaşık üçte ikisi
batarya kafeslerinde barındırılmaktadır.
Her bir kümes, 100.000
tavuk içerebilmektedir ve
kafes başına 4 ila 20
arasında olmak üzere,
her bir tavuğa bir A4 kağıdından
daha küçük bir alan sağlamıştır.
Kanatlarını geremezler
veya toz banyosu, tünek
veya yiyecek arama gibi doğal
davranışları sergileyemezler.
Onlarca yıllık genetik manipülasyon
ve seçici üreme nedeniyle,
neredeyse her gün, her yıl bir
yumurtlamak için 10-15'e kıyasla,
yılda toplamda 330'a kadar
yumurta yumurtlarlar.
Yaşlandıkça, sık sık yumurtlama
düzeninin kötü ortamı
ve fiziksel stresi, tüm
tüylerinin kademeli olarak
kaybedilmesi ve anemi
düşündüren giderek
soluk bir tarakla işaret edilen
sağlıklarına zarar verir.
Kafeslerin içindeki ölümler yaygındır
ve tesislerin büyüklüğü uzun süre
boyunca kolayca gözden kaçabilmekte
ve hayatta kalan tavukların çürüyen karkasların
üzerinde yaşamasını zorlamaktadır.
Yeni kafes sistemleri,
dışkıları kafeslerin altındaki
konveyör bantlarına alırken,
eski sistemler alttan
yığılmasına izin verir.
Bu gübre çukurlarında kafeslerden
kaçmayı başaran kuşlar
ölüme terk edilir.
18 aylıkken,
bir yıldan uzun bir süredir
kafeste yaşadıktan sonra,
yumurta üretimi "harcanmış"
olarak kabul edilmek için
yeterince yavaşlamış olacaktır.
Bunlar "depopüle"
kafeslerden çekilir ve
kasalara doldurulur,
çoğu zaman kaba kullanımdan kaynaklanan
kemik kırıkları ile sonuçlanır.
Ya ölümüne gaz verilirler,
sonra gömülür ya da işlenir
ya da kesimhaneye gönderilir ve yerine
yeni 4 aylık tavuklar yerleştirilir.
2016 yılına kadar,
gezen tavuk yumurtası olarak ne
iddia edilebileceği konusunda
ulusal standartlar yoktu.
Şimdi, gezen tavuk çiftlikleri,
hektar başına 10.000 tavukluk bir
maksimum dış mekân yoğunluğuna sahip
her biri metrekare başına
bir tane olmak üzere
yine de büyük hangarlarda
bir araya getirilen
zamanlarının çoğunu hala
geçiriyor olsalar da.
Tavuklar doğal olarak gagalama
düzeni olarak adlandırılan
bir sosyal hiyerarşi içinde yaşarlar
ve ancak yaklaşık 100 diğer
tavuğu tanıyabilirler.
Binlerce başka kuşun olduğu
sazlıklar ya da padoklarda
bu gagalama düzenini
sürdürememeleri kaosla sonuçlanır.
Zayıf kuşlar kaçmayacak
şekilde seçilmektedir.
Hastalık hızlı yayılır.
2013 yılında yeni bir Güney Galler
gezen tavuk yumurta çiftliğinde
bir kuş gribi salgınının
ortaya çıkması,
yabani ördeklerden
geldiğine inanılarak,
400.000'den fazla çiftlik hayvanının
itlaf edilmesine yol açmıştır.
Daha geniş gezen tavuk
çiftliklerinin çoğunun
aynı tesiste kafes
çiftlikleri de vardır,
yumurtaların her ikisi
de aynı barakada biter.
Egg Corporation'ın 2009
tarihli bir analizi,
"gezen tavuk" olarak satılan
altı yumurtadan birinin,
kafesli veya ahır tavukları
tarafından yumurtlandığını gösterdi.
Kafesli çiftliklerde olduğu
gibi, gezen tavuklar 10 yıllık
doğal yaşam sürelerinden
çok kısa bir süre olan 18
ayda kesime gönderilmektedir.
Kesimhanede tavuklar hareketli bir
hat üzerinde baş aşağı zincirlenir.
Boğazlarının otomatik bir
bıçakla kesilmesinden önce
onları susturmak için
bir elektrikli su
banyosuna indirilirler,
ancak kafalarını kaldırırlarsa,
şişkinlik banyosunu özleyebilirler,
bıçağın yüzüne bilinçli
şekilde bakarlar
ve nihayetinde haşlanma suyunda
daha fazla boğulurlar.
Kesilen tavuklar büyük
ölçüde, kıyma gibi
daha düşük dereceli tavuk
eti ürünlerinde veya
evcil hayvan gıdalarında
kullanılmak üzere veya
çiftlik hayvanlarına
geri beslenmek üzere
kümes hayvanları unu
haline getirilir.
ETÇİ CİVCİVLER
Etçi civciv olarak bilinen et
için yetiştirilen tavuklar,
büyük çapta hızla büyüyecek
insan müdahalesiyle tasarlanan
yumurta katmanlarından
daha büyük bir cinstir.
Kısa yaşamları bir et
kuluçkahanesinde başlar.
Hem erkek hem de dişiler bu
endüstri tarafından kullanılsa da,
bu kuluçkahaneler aynı
zamanda kesim ağırlığına
getirmesi beklenmeyen zayıf ya
da deforme olmuş kuşlar için
gaz odaları kullanmaktadır.
Hayatta kalan günlük civcivler
etçi civciv yetiştirme
çiftliklerine kamyonla gelir.
2016 itibariyle, Avustralya'da
530 etçi civciv çiftliği vardı;
bunlar, herhangi bir zamanda toplam 90
milyon kuşa ev sahipliği yapıyordu.
Her bir barakada 40 ila
60 bin kuş bulunur.
Yaşamlarının ilk haftası içinde
%4-6 mortalite oranı normaldir,
baraka başına kabaca 1600
ila 3600 ölü civciv vardır.
Günde ortalama 200 ile
500 arasında değişir.
Bunların büyük çoğunluğu işçiler
tarafından ölü olarak bulunur,
zayıf veya yaralı görünenler
ölür ya da diri diri gömülür.
Onlar büyüdükçe, kendi
dışkısının birikimi arasında
yaşamakta oldukları barınaktaki
mevcut alanı hızla doldururlar.
Ölüm oranı yavaşlar, ancak ölümler
hala düzenli bir olaydır.
Barakadan hiç de uzak olmayan bir yerde
bedenleri yığılıp gübre haline gelir.
Seçici üreme, aşırı kalabalık
nedeniyle egzersiz eksikliği,
yapay aydınlatma ve yem emilimini arttıran
antibiyotiklerin yoğun kullanımı,
modern broyler tavuklarının
sadece 35 günde
3 kg'lık kesim ağırlığına
ulaşmasıyla sonuçlanmıştır,
bu sayı normalde 96 günde 2 kg'dır.
Vücutları iskelet, kalp ve metabolik
bozuklukları yaygın hale getirerek
bu aşırı fiziksel baskıyı ele
almakta büyük zorluk çekmektedir.
Mezbahaya kadar ulaşabilenlerin
%90'ı, anormal bir yürüyüşe sahiptir.
Barakalar 5-7 haftalık tüm
dönem boyunca temizlenmezler
ve cildini tahriş edebilecekleri ve
solunum sistemini engelleyebilecek
yüksek bir amonyak
konsantrasyonuna neden olurlar.
RSPCA onaylı etiket altında satılan
tavuklara, kulübenin ortasından
aşağı doğru akan tek
bir levrek verilir,
aksi takdirde koşullar
ve süreç aynıdır.
Kuşların en sakin olduğu ve
neler olduğunu göremediği
gecenin ortasında düşük ışık
koşullarında depopülasyon meydana gelir.
Genellikle sözleşmeli ekipler
tarafından elle yakalanırlar
ve plastik kasalara sıkışırlar,
sandıklar daha sonra kesimhaneye
taşınmak üzere kamyonlara taşınırlar.
Yumurta tavukları gibi, onlar
da bacakları tarafından
otomatik zincir hattı
üzerine asılırlar.
Daha sonra başlarını
kaldıran herhangi bir kuş,
boğazlarını döner bir
bıçakla kesmeden önce
elektrikli sersemletici
banyoya daldırılırlar.
Bir işçi, ilk bıçağı kaçıran herhangi
bir kuş için bıçakla bekler.
HİNDİLER
İşlenmiş hindiler, doğal
olarak çiftleşemeyecek kadar
büyüyecek şekilde büyümüştürler,
bu yüzden hindi endüstrisi, Victoria'daki
gezen hindi çiftliği olarak
gösterilmiş olsa da suni tohumlama
yöntemine dayanmaktadır,
ancak Avustralya'daki
hindi kuluçkahanelerinde
az sayıdaki standart uygulama
olarak kabul edilmiştir.
Son derece meraklı kuşlar,
piliçlerle aynı şekilde
yetiştirilirler,
her metrekarede altı hindi
değerine eşit olarak baraka
başına 10-14000 hindi vardır.
Genetik değişimler ve beslenmeyi
en üst düzeye çıkarmak için
yapay aydınlatma, vahşi meslektaşlarınınkine
oranla iki katına çıkmaktadır.
Hızla bacaklarının destekleyemediği
bir ağırlığa ulaşırlar.
Kendi atıklarında yaşadıkları için,
yaralar hızla enfekte olabilir.
Ölüm sıklığı, dişilerde,
yaşları 12 hafta süren
yaşam sürelerinin bitimine kadar
ortalama %3-5 oranında artar
ve 16 haftalık yaşam süresinin
bitiminde erkeklerde %10-12'dir.
Ölü kuşlar toplanır
ve çöp gibi dökülür.
Geri kalanlar, kesim hattına
baş aşağı kaldırılarak
asılır, tekmelerle ve
dövülerek kesimhaneye götürülür.
Daha küçük mezbahalarda bireysel
öldürme konileri kullanılabilir.
Avustralya'da her yıl 4 ila
5 milyonu öldürülmektedir,
bunların çoğu Noel'de satın
alınır ve tüketilir.
Yılın geri kalanında, hatta bir yıl
boyunca, donmuş durumdadırlar.
ÖRDEKLER
Etçi tavuklarda olduğu gibi,
öğütücüler hala büyümeye
devam etmeleri beklenmeyen
zayıf ya da deforme olmuş
ördek yavruları için
ördek kuluçkahanelerinde
kullanılmaktadır.
Ördek yetiştiriciliği, etçi tavuk ve hindi
çiftçiliği ile birçok benzerliği paylaşmaktadır.
Kuluçkahaneden hayatlarının
ilk günlerinde,
ördek yavruları, hastalık ve ölümlerin
yaygın olduğu nadiren temizlenmiş
hanelerde binlerce diğerlerinin
barındığı barakalarda,
sadece 7 hafta boyunca
hızlandırılmış bir oranda büyürler.
Ördekler suda yaşayan hayvanlardır,
bu nedenle normal olarak
vücut ağırlığını uzun süre ayakta
tutmak zorunda olmadıkları için
doğal olarak zayıf bacak
ve uyluk eklemleri vardır.
Yüzey suyunun mevcut olduğu yerlerde,
ördekler uzun süre yüzecek ve kas ve iskelet
sistemi üzerindeki baskıyı azaltacaktır.
Bununla birlikte, serbest açık alan
adlandırılanlar da dahil olmak üzere
çoğu Avustralya çiftliklerinde
olduğu gibi yüzey suyu olmadığında,
ördekler 7 haftaya kadar tüm vücut
ağırlığını bacaklarına tutmalıdırlar,
üreme için tutulan ördekler için
genellikle daha uzun süre vardır
ve bunun sonucunda topallık, çıkık
eklemler ve kırık kemikler görülür.
Yavru iskelet sistemi yetersiz
kemik oluşumu ile birleştiğinde,
ördekler daha hızlı ve daha
ağır büyümeyi amaçlayan
seçici yetiştirme ile büyütülürler,
bu da zaten zayıf bacak ve uyluk eklemleri
üzerine daha fazla basınç ekler.
Kafalarını bile daldırmak
için su olmadan,
ördekler gözlerini, burun deliklerini
ve tüylerini temiz tutamazlar,
hastalık veya körlük riski çoğalır.
Kendi atıklarında yaşamak ve ortaya
çıkan yüksek amonyak seviyeleri
ayaklarında ağrılı yanıklara neden olabilir ve
yaraları ve yaralanmaları şiddetlendirebilir.
Bu zayıf çevresel koşullar
ve aşırı kalabalık,
genellikle, inkoordinasyon ve baş
ve boyun titremelerinin felç,
kasılma, koma ve ölüm tarafından
izlendiği nörolojik hastalığa
yol açmaktadır.
Hasta ya da yaralı ördekler
işçiler tarafından bulunduğunda,
boyunları kırılarak öldürülür.
49 gün sonra sandıklara
toplanırlar ve
kesimhaneye gönderilmek üzere
kamyonlara bindirilirler.
Birçoğu seyahatten sağ çıkmaz.
Tavuklar ve hindiler gibi, ördekler de
ayaklarından kesilme hattına asılır.
Tipik elektrikli sersemletme
banyosu, her zaman etkili değildir,
çoğu kuş, boğazlarının bilinçleri
daha yerindeyken kesilir
ve sonunda kan kaybından ölürler
veya haşlama tankında boğulurlar.
2018 itibariyle
Avustralya'daki üç eyalet,
vahşi ördekler için zulüm gösterilen
rekreasyonel çekimi yasakladı,
ancak Victoria, Güney
Avustralya ve Tazmanya'da,
uygulama her yıl açık sezonda
yasal olmaya devam ediyor.
Victoria'daki su kuşları popülasyonu
istikrarlı bir şekilde azalmıştır.
2017 yılında en düşük sayı
34 yıl olsa da, avlanma,
artan işlerin sulak alanları
çevreleyen kırsal topluluklara
ve avcılar tarafından
hissedilen genel zevk
ve memnuniyetlere bağlı
olarak devam ediyor.
Bilgisayar simülasyonu tahminleri ve sulak
alandaki kurtarıcıların gözlemleri,
ördek avcılarının, öldürdükleri ve
yakaladıkları en az sayıda kuşun
yaralı ve yakalanmamış
halde bırakıldığını
ve tedavi edilmeyen
yaralanmalardan muzdarip veya
ölmek üzere bırakılan binlerce
ördekten oluştuğunu göstermektedir.
Ek olarak, nadir ve nesli tehlike
altında olan Çilli Ördek gibi
birçok yasal olarak
korunan türden kuşlar,
av mevsimi boyunca sulak
alanlardan ele geçirilmiştir;
atıcılar ya ateş etmeden önce
türleri teşhis edememekte
ya da herhangi bir şekilde
ateş etmektedirler.
Ceketler, uyku tulumları ve yatak
takımları gibi ürünler için
kullanılan dünyanın
hav ve tüylerinin
yaklaşık % 80'i, ördekler
ve kazların canlı toplanmasının ortak
bir uygulama olduğu Çin'den geliyor.
Bu, tüyleri kuşların
cildinden acımasızca yolmak,
açık ve kanlı yaralar
bırakarak, en nihayetinde
katledilmeden önce defalarca
tekrarlanan bir süreçtir.
Sorumlu Down Standardı kapsamında
sertifikasyon talep eden
tedarikçiler bile canlı
yolmaya dahil olmuşlardır.
Nihayetinde, Avusturalya'daki
ya da başka bir yerdeki
belirli ürünlerin bu çiftliklerden gelip
gelmediğini bilmek mümkün değildir.
İNEKLER
İnekler, insanlar gibi, gençleriyle
yakın bağlar oluşturan
ve süt üretebilmek için
doğum yapmaları gereken
kuvvetli maternal varlıklardır.
Süt çiftliklerinde, her yıl
bu süt akını, genellikle
doğal çiftleşme yerine suni
tohumlama yoluyla tutmak için
kuvvetli bir şekilde çoğaltılırlar,
bu da, işçilerden, boğanın
spermini yerleştirmek
için ineklerin rahim boynunu
tutmasını gerektirr.
Yavruları doğduktan birkaç
saat sonra alınırlar,
böylece onlar için tasarlanan süt insan
tüketimi için toplanabilir ve satılabilir.
Ayrılmayı izleyen günlerde,
anneler gece ve gündüzleri,
buzağılarını aramak
için feryat ederler.
Günlerce hatta haftalarca
yas tuttukları biliniyor.
Boğa buzağı denilen erkek buzağıların
süt endüstrisine hiç faydası
yoktur çünkü süt üretemezler.
Bir kamyona taşınmadan önce beş
gün boyunca izole edilmekte
ve önce ya bir satış salonuna
ya da doğrudan kesimhaneye
gönderilmektedir.
Hayatlarının son 30 saati
boyunca aç bırakılabilirler.
Acıkmış, kafası karışmış
ve ümitsiz halde,
anneleri için bir sonraki
sabah öldürülecekleri
katliam masasının ardından ağlarlar.
Şaşkınlığı önleyen veya uygunsuz
bir şekilde sersemletilenler
bilinçli olarak öldürülür.
Sadece Avustralya'da her yıl
süt endüstrisinin atık ürünleri olarak
yaklaşık 700.000 erkek dana kesilmektedir.
Küçük bir miktar buzağı,
dana eti için kesilmek üzere
20 haftaya kadar büyütülürler.
Dişi buzağılar aynı zamanda
toz haline getirilmiş
süt değiştirici ile beslenerek,
sonunda kendilerine emprenye edildikten
sonra döngüye katılmaya devam edilir.
Günde 2-3 kez,
emziren inekler sağım
ağzına sokulur ve
endüstriyel sağım
makinelerine bağlanır.
Doğal koşullarda, 20 yıla
kadar yaşayabilirler.
Süt çiftliklerinde sadece
4 ila 8 yıl süren,
bazıları yatıştırıcı olarak
bilinen bir madde ile
sürekli emdirme baskısına
yenik düşer ve
doğal olarak 10 kat daha
fazla süt üretirler,
geri kalanı süt üretimi
yavaşlamaya başladığında ya da
devam etmek için uygunsuz olduğunda
mezbahaya gönderilirler.
Sığır endüstrisinde doğal çiftleşme
için suni tohumlama tercih edilmekte,
sığır eti için yetiştirilen
Buzağılar, anestezi olmaksızın
sperm alma ya da boynuz kesme
ya da kulak etiketleme
ya bir bıçak ile ya da zil
denilen bir uygulama ile,
bir elastik bandın,
testislerin tabanı etrafında
sıkıca sıkıştırıldığı,
en sonunda, çürümesine
ve düşmesine kadar
kan basıncını kısıtlayan kastrasyon
ve sıcak demirle dağlanmak da
dahil olmak üzere çeşitli ağrılı
cerrahi prosedürlere
maruz kalmaktadır.
Hastalananlar tipik olarak
veteriner bakımı alamazlar
ve çabuk kötüleşirler.
Antibiyotikler, büyüme hormonları,
vitaminler ve takviyeleri
içeren ilaçlar
ve gebeliği korumak için
progesteron enjekte edilir
veya vajinal yolla yerleştirilir
ya da ağızdan verilir.
Bu ve hamileliği sıralamak
ya da kontrol etmek gibi
diğer düzenli rutinler,
büyük bir ilgi için ezilme
denilen bir engelleyici kutuya,
avlu sistemi boyunca zorla beslenen
sığırları götürmeyi içerir.
Avustralya'nın toplam sığır
eti kaynağının yaklaşık %40'ı
büyük yerel süpermarketlerde
satılan %80'lik sığır eti,
hayatlarının son %10-15'inini,
18 aylıkken kesimden önce
tahılla beslenen çorak yemliklere
ayıran sığırlardan geliyor.
Onlar çaresizce kaçmaya çalışacakları
knockbox'a girmeye zorlanırlar.
Esir eleme tabancası, en çarpıcı
inatçı inek yöntemidir,
ancak daha küçük silahlar, özellikle
bu tür büyük hayvanlara karşı
genellikle etkisizdir, sadece acıya ve
sınırlı hareketliliğe neden olmakta,
ancak bilinç kaybı olmamaktadır.
Tüfek daha az yaygın
bir alternatiftir.
Hayvanları sersemletmeden,
onları öldürmeden, hatta
bazen de işlemeden önce buna
şahit olmalarına ek olarak,
çoğu zaman bir sonraki odadan kaderlerini
dinlemek zorunda kalıyorlar.
Hamileyken kesilen inekler için,
fetal buzağı serumu veya fetal
sığır serumu olarak bilinen
doğmamış buzağılardan
elde edilen kan,
ilaç endüstrisine büyük
bir değere sahiptir
ve litre başına yaklaşık
600 dolar getirmektedir.
İneklerin ve bobby buzağıların
postları deriye dönüştürülecek
tabakhanelere gönderilir, bunların çoğu
daha sonra yurt dışına ihraç edilir.
Derilerin, atıkları azaltmayı amaçlayan
et endüstrisinin bir yan ürünü olduğu
yaygın bir yanlış anlamadır;
etten ziyade daha fazla hayvanın
deri için öldürüldüğü noktaya,
etten daha ekonomik olarak
değerli bir ortak ürün olduğunu
söylemek çok daha doğrudur.
Ayakkabı, el çantası ve diğer
aksesuarlarda kullanım için ucuz deri,
Hindistan, Bangladeş gibi
gelişmekte olan ülkelerden
Avustralya, Amerika ve
Avrupa'ya da ithal edilmektedir.
İnekler Hindu dini tarafından
kutsal kabul edildiğinden,
Hindistan'ın 29 eyaletinin 24'ünde
katliamları yasa dışıdır.
Deri için yasal olarak katledilmeleri
için, önce beş muaf devletten birine
veya sınırdan
Bangladeş'e yüzlerce
veya binlerce kilometre
taşınmaları gerekir.
Güzergaha ve hayvan sayısına bağlı olarak
bazen binlercesi
bu ulaşımın çoğunda
yürümek zorundadırlar.
Hazırlık aşamasında, birçoğu ayağına
çivilenmiş ayakkabılara sahiptir
ve burunlarında
sımsıkı ipler vardır.
Yorgun, açlıktan ve susuzluktan
bitap düşmüş, yol boyunca birçoğu
burun halatlarının çekilmesi
veya kuyruklarının kırılmasıyla
ayakta durmaya mecburdurlar,
sopalarla dövülürler ya da acı
biberler gözlerine sürülür.
Yolculuğun geri kalanı boyunca,
kamyonların içine ve dışına,
kalabalıklarının birbirlerini delip
geçtikleri ve kemiklerini sık sık
kırdıkları kalabalığın
içinde kalırlar.
Mezbahaya canlı ulaşabilenler,
önceden sersemletilmeden,
birbirlerinn gözü
önünde öldürülürler,
ve hatta kimisinin derisi
canlı canlı yüzülür.
Postları, genellikle çocuklar
tarafından kansere veya
kronik cilt hastalıklarına
neden olduğu bilinen
zehirli kimyasallara batırılır.
Rodeoların temel kavramı,
zayıf, daha savunmasız varlıkların
fiziksel kontrolü ve hakimiyetidir.
Avustralya'da her yıl düzenlenen
240 rodeo etkinliğinde
seyircinin eğlencesi için
buzağılar, öküzler ve
boğalar fiziksel
olarak kışkırtılıyor.
Normalde oldukça uysal
olan hayvanlar,
kuyruk kıvırmalarına,
elektrik prodüksiyonuna
ve sahnelerin arkasındaki
diğer fiziksel tacizlere
ve aynı zamanda "sıçrama"
yapmak ve vahşi görünmek için,
karınları etrafında
sıkılmış metal mahmuz
ve kayışların kullanılmasına
katlanıyorlar.
Eğlenceli bir gösteri için
yoğunluğu ve risk ayrılmaz
faktörleri ile,
yaralanmalar kaçınılmazdır.
Buzağı ve sığır bağlama, kaçmaya
çalıştıkça hayvanların kementini,
şiddetli bir şekilde durdurmak
için sarsmayı içerir
ve genellikle morarma,
kırık bacaklarda, boynuzlarda
ve hatta boyunlarda,
bağ yırtılmasında,
iç kanamalarda ve
deri altı doku hasarı meydana gelir.
KOYUNLAR
‘Güz kuzuculuğu', koyunları
emprenye etmektir,
böylece kış aylarında doğururlar,
yani kuzuların en verimli olduğu zamanlarda
kuzuları ilkbaharda sütten kesilir.
Bu, kuzuların daha hızlı
büyümesine izin verirken,
10-15 milyon yenidoğan
kuzusuyla sonuçlanır
kabaca dörtte biri doğumdan
sonraki 48 saat içinde
sert soğuk algınlığına maruz kalır.
Koyun çiftçileri için, bu daha
sıcak aylarda kuzuculuğun
daha yüksek yem maliyetleri
yerine tercih edilir.
Avusturalya'da üretilen yünün yaklaşık
%80'ini oluşturan Merinos ırkı,
seçici olarak, aşırı miktarda
yünle sonuçlanan kırışık cilde
sahip olmak için üretilr ve bunları
daha çok sinek enfeksiyonuna
eğilimli hale getirir ve bu nedenle
daha çok kuyruk kesmeye maruz kalırlar.
Yaza erişen kuzuların kirlenmesini ve sinekten
enfeksiyon kapma riskini azaltmak için,
kuyrukları tamamen yakılır
ya da tamamen kesilir,
bu kesme işlemi kalçalarının
etrafındaki deriyi ve
kuyruklarının tabanını metal
makaslarla kesmeyi içerir.
Kuzular 6 aydan küçükse, herhangi bir
acı olmadan bunu yapmak yasaldır.
Koyun kesicilere saat başı değil,
koyun sürüsü sayısı kadar ödenir,
bu nedenle hızın hassasiyeti
önceliklidir ve resmi eğitim
veya akreditasyon için
bir gereklilik yoktur.
Birkaç yıl sonra, artık karlı
olarak kabul edilmek için
yeterli miktarda yün üretemedikleri
zaman, koyunlar kesime gönderilir
ve koyun eti olarak satılırken, et için
yetiştirilen kuzular 4 ila 12 aylıkken
öldürülür, doğal ömürleri
olan 12-14 yaşındna çok önce.
Avustralya'da her yıl öldürülen
32 milyon koyunun 19 milyonu,
çiftlikler, mezbahalar, kümes hayvanları
ve domuzlar da dahil olmak üzere,
hayvanların çiftlikler ve mezbahalar
ya da özel alıcılar arasında
bir aracı olarak satılmaktadır.
Isı stresi, dehidratasyon, tükenme
ya da önceden var olan koşullar,
satış alanlarındaki ölümlerin
yaygın nedenleridir.
Koyunların çoğu etleri için
mezbahalar tarafından satın alınır.
Bir mezbahada hiçbir hayvan
ölüme isteyerek yürümez.
Yine elektrik çarpması düzenli
olarak etkisiz olduğunu kanıtlar,
sadece acıya neden olur ve hayvanları
son anlarında daha da korkutur.
Silahla sersemletmek daha
iyi bir çözüm değildir.
Ne kadar etkili bir çatışmanın
ortaya çıkabileceğine bakılmaksızın,
bir hayvanın tamamen bilinçsiz
ve acıya karşı duyarsız hale
getirilip getirilmediğini,
sadece felç olduğunu
ve hareket edemediğini kesin
olarak bilmek mümkün değildir.
Korkuları ve çaresizliklerinde, kimileri
bir daha kaçacaklarını bilerek,
kısa bir süreliğine kaçmayı, önlerindekilerin
bedenleriyle doğrudan karşı karşıya gelmeyi,
daha sonra yarışı zorlamaya
başlamadan önce yönetmeyi başarırlar.
KEÇİLER
Keçi, sürekli süt tedariğini
sağlamak için tekrar tekrar
emprenye edilir ve ineklerle aynı şekilde
süt ürünleri için yetiştirilmektedir.
Avustralya'da sadece 65
civarında çiftliğe sahip bir
niş sanayi olan keçi sütü, inek
sütü alerjisi olan kişiler için
daha kolay sindirilebilir bir
alternatif olarak pazarlanmaktadır.
Dünya çapında, daha çok insan diğer
keçilerden daha fazla keçi sütü içiyor.
Süt üretemeyen erkek çocuklar
genellikle atık ürünler
olarak kabul edilirler ve
doğumdan kısa bir süre sonra
çiftlikte öldürülürken,
bazı yavrular da et için fazla keçi
yetiştirilip satılacak olsa da,
dişi yavrular süt
üreticilerinin olurlar.
Emziren anneler, kesimden
önce on yıl öncesine kadar
günde iki kez süt verirler,
en fazlası günde 4 litre süt
üreterek taze satılır veya peynir,
tereyağı, dondurma, yoğurt ve
sabun haline getiriliyorlar.
Avustralya, dünyanın en büyük
keçi eti ihracatçısıdır ve
çoğunluğu ABD'ye gider.
Sadece %10'luk et, yetiştirilen
keçilerden ve et için yetiştirildiğinden,
meralardan kalanlar,
Avustralyalı yerleşimciler
tarafından Avusturalya'ya getirilen
kaçan evcil keçiden
kaynaklanan vahşi bir ırktır.
Bu serbest dolaşımdaki keçiler,
katledilmeden önce besiye alındıkları
keçi depoları olarak bilinen
yerlere götürülür ve nakledilir.
Hamile hayvanların kesime
gönderilmeleri nadir değildir
ve kaçınılmaz olarak, bazıları
nakil kamyonlarına veya
bekletme kalemlerine
doğumdan hemen önce
ölüm döşeğine gönderilmeden
önce doğurur,
bebekleri açlığa ya
da ölmek üzere olan
annelerini görmeye maruz kalırlar.
BALIK
Somon, Avustralya'da en
çok tüketilen balık olup,
her yıl yaklaşık 40.000
ton tüketilmektedir.
Sualtı kafeslerinde, esas olarak
daha serin sular nedeniyle
Tazmanya'nın güney ve batı sahillerindeki
koylarda çiftçilik yapılmaktadır.
Her kafes, 12-18 aylık dönemde
iç üretim çiftliğinden aktarılan
60.000 balık barındırabilir.
Onlar büyüdükçe, kafesler içindeki
boşlukları sıkıca bir araya gelene kadar
azalır, çoğu tekrarlı
çevrelerde yüzer.
Avustralya, Norveç, Şili,
İskoçya ve Kanada'da çiftleşmiş
somon balığı üzerine yapılan
bir 2017 araştırması,
bu çiftliklerdeki balıkların
yaklaşık yarısının,
güçlü reseptörlerini deforme
ederek hızlanan büyüme oranlarının
bir sonucu olarak sağır
olduklarını ortaya koymuştur.
Tazmanya'nın batı kıyısındaki
dünya mirası Macquarie Limanı,
ülkedeki en büyük balık çiftlikleri
yoğunluğuna ev sahipliği yapıyor.
Somon endüstrisinin
üç önemli oyuncusu
Tassal, Huon ve Petuna
hepsi de 2 düzine kadar kafes
içeren birkaç çiftliğe sahiptir.
Eylül 2016'ya kadar olan bir yıllık
dönemde, 21.000 tondan fazla
yenmemiş balık yemi ve değersiz
miktarlarda dışkı limana vurdu.
Bu yüksek seviyedeki kirlilik, suda
çok düşük oksijen seviyelerine
ve daha büyük hastalık
risklerine yol açarak
çiftliklerde çok sayıda
ölüme neden olur.
2015'ten 2018'e kadar sayısız
kitlesel ölüm olayları,
düşük oksijen, insan hatası
ve hastalıktan kaynaklanan
bir boğulma karışımına atfedilmiştir.
Üç şirketin en büyüğü olan Tassal,
tüm çiftliklerinde %83 kabul edilmiş
bir hayatta kalma oranına sahiptir.
Bu okyanus kafeslerinde
15-18 ay sonra,
her biri yaklaşık 7 kilograma
ulaştıklarında, somonlar,
bir ya da daha fazla
tüpün içinden geçerek
ya da hemen hemen öldürüldükleri ya
da tanklarda canlı olarak bulunan
işleme tesisine nakledildikleri
bir toplama tüpüne nakledilirler.
Barramundi, Tazmanya hariç tüm Avustralya
eyaletlerinde yetiştirilmektedir.
Daha soğuk güney eyaletlerinde,
küçük kapalı tanklarda binlerce başkaları
ile birlikte yetiştiriliyorlar.
Kuzey eyaletlerinde, ya
somon çiftliklerine benzer
açık deniz kafeslerinde ya da
alabalık için de kullanılan
açık hava havuzlarında
yetiştiriliyorlar.
Çiftlik balıklarını toplama ve
öldürme şeklindeki insancıl yöntem,
onları dondurmak için
buzlu suya çekmektir.
İnsanlıktan uzak, yavaş
ve acı veren bir ölümdür,
bazen öldürmek yarım saat sürer.
Sashimi için öldürülen balık,
tazeliğini destekleyen
bir Japon lezzeti olup,
juguler damarları kesilmeden
önce kafasından bıçaklanarak
kanaması için buz bulamacına konur.
Canlı balık sergileyen
mağazalar ve restoranlar,
müşterilerin hangisinin öldürülmesini
istediklerini seçmelerini sağlayarak
tazeliği gösterirler.
Avustralya'da tüketilen deniz
mahsullerinin dörtte üçü,
en önemli türün karides,
somon ve ton balığı olduğu
diğer ülkelerden ithal edilmektedir.
Ticari balıkçı trol gemileri, büyük
ağları arkasındaki suya sürükleyerek,
tüm türleri kendi başlarına
rasgele bir şekilde yakalarlar.
Dünyadaki balık stoklarının
yaklaşık %85'i
şu anda tam kapasiteyle avlanıyor
ya da aşırı avlanıyor.
Şu anki oranlarda,
okyanuslarımızda 2048 yılına kadar
balıkların biteceği
tahmin edilmektedir.
TAVŞANLAR
Avustralya'da tavşan yetiştiriciliği
sektörü zorlu bir mücadeledir.
Yaban tavşanlarını yok etmek için
getirilen çok bulaşıcı hastalıklar,
böcekler tarafından hızla yok
edilebilmekte, diğerleri ise
avcıların yakaladığı ve
öldürdüğü vahşi tavşanlar ile
rekabet etmeye çalışmaktadır.
Çiftliklerdeki et tavşanları tüm
yaşamlarını kazma, saklanma veya
atlama gibi doğal davranışlar
sergileyemeden zeminin üzerinde
asılı tel kafeslerde geçirirler.
Altlarında yer alan idrar
ve dışkı birikimi,
yüksek seviyelerde amonyak oluşturur.
Üreme için tutulan dişi tavşanlar,
7 yavru doğrurken bu koşullarda
56 haftaya kadar yaşamak
zorunda kalabilirler.
8-12 yıl yaşayabilen tavşanların
çoğu 12 haftalıkken öldürülür.
Avustralya'da her yıl bilimsel
araştırma ve test için
3 ila 4 bin tavşan kullanılıyor,
bunların birçoğu Victoria'daki
bu tesisden geliyor.
Avustralya'da satılan
çoğu kürk ürünü,
denizden elde edilenlerin çoğunu,
tavşanlardan elde edilenlerin
büyük bir bölümünden
ithal etmektedir.
2015 yılında, giyim markası Akubra,
Avustralya operasyonlarını
durdurdu ve
Avrupa'dan tavşan kürk
ithal etmeye başladı.
Avustralya ayrıca dünyanın en
büyük kürk ihracatçısı olan
Çin'den kürk ithal ediyor.
Bir gizli araştırmacı tarafından ziyaret
edilen on tavşan kürk çiftliğinden,
üç ayda bir tavşanların tel
kafeslerde yaşadığı bir süreç olan
yarısı canlı tavşanlardan kürk
yüzme uygulamasına katılmış.
Koparma; kesme veya
kırpmaya kıyasla daha uzun,
daha karlı tüyler ile sonuçlanır.
Tavşanlar yaşlandıkça, daha
az kürk yetiştirirler ve
sonuçta hala hayatta iken,
son bir hasat için asılır
ve cildinize takılırlar.
Sadece bir Akubra şapkası
için 12 tavşan öldürülür.
Dünya çapında, her yıl kürkleri için bir
milyardan fazla tavşan öldürülüyor.
VİZONLAR
Vizon, giyim, aksesuar ve
hatta kirpik uzantıları için
yaygın bir kürk kaynağıdır.
Avustralya'da vizon
çiftlikleri olmadığından,
kürkleri yurt dışından
ithal edilmektedir.
Vahşi olarak, ayrı
ayrı 2500 dönümlük bir
sulak alan habitatını
işgal ederlerdi.
Kürk için yetiştirilen
nesillere rağmen,
bu doğal olarak merak uyandırıcı ve
yalnız hayvanların esaret altında
büyük ölçüde zarar gördükleri, kronik
sıkıntı ve stresin çılgınca kendi kendini
yaralamalarına yol açtığı
küçük tel kafeslerde
diğerleriyle sıkışık
oldukları görülmüştür.
Üreme için kullanılan vizonlar, bu kafeslerde
dört ila beş yıl boyunca saklanmakta,
6 aylıkken katledilen ve
derisi yüzülen her yıl
3 veya 4 hayatta kalan
yavru vizonu doğruru.
Motor egzozu ile doldurulmuş gaz
odaları veya kapalı kutular,
vizonları öldürmenin sık
rastlanan yollarından biridir,
ancak her zaman öldürücü değildirler.
Anal elektrikli idam veya basitçe
boyunlarını kırmak ortak alternatiflerdir.
TİLKİLER
Vizonlardan sonra, tilkiler,
aynı problemlerin çoğuna bakan,
kürk için en yaygın ikinci
çiftlik hayvanlardır.
Çinli kürk üreticileri, kar marjlarının
çok zayıf olduğunu iddia ediyorlar,
tilkileri herhangi bir şeyle
öldürmeyi göze alamazlar, ama
yöntemlerin en vahşice etkin olanı,
birçok tilkinin zaman ve
çabadan tasarruf etmek için
derisinin yüzülmesidir.
Avustralyalı göçmenler tarafından
geleneksel av tüfeği avcılığı için
Avustralya'ya sunulan ve daha sonra
getirilen tavşanların yayılmasını
kontrol altına alan tilkiler artık
7 milyonun üzerinde rakamlarla
ülke çapında zararlılar
olarak sınıflandırılıyor.
Tilkilerin şahsa ait topraklarda avlanması
ve çekilmesi tüm eyaletlerde yasaldır.
Genellikle yerli yaban hayatı veya
köpekler gibi evcil hayvanlar tarafından
yanlışlıkla tüketilen, sayıları
azaltmak için en yaygın yöntem
1080 zehirli yem kullanımıdır.
1080, renksiz,
kokusuz ve tatsız,
tüm kurbanlarına yavaş, acı
veren ölümlere neden olur.
KÖPEKLER
Avustralya, AB ve ABD, köpek ve kedi
kürklerinin ithalatını yasaklarken,
araştırmalar, Çinli köpek ve kedi
kürklerinin sıklıkla tilki, tavşan
veya vizon olarak yanlış
etiketlendiğini göstermektedir.
Çin'de her yıl yaklaşık 2 milyon
köpek ve kedi yetiştirilir,
evlerden çalınır veya
sokaktan alınır,
tel kafeslere sıkıştırılır ve bazen
yiyecek veya su olmadan günlerce taşınır,
asılır, vurulur, dövülür
veya boğazlanır veya
hatta canlı canlı derisi yüzülür.
Her yıl Avustralya'da yaklaşık
450.000 yavru satılmaktadır.
Yaklaşık %85'i kayıtsız
yetiştiricilerden gelmektedir,
ancak asgari gözetim altında,
kayıtlı yetiştiriciler bile
evcil hayvan mağazalarında veya
internette satış için hem saf
hem de karışık cins yavruları
çalkalayarak yavru fabrikaları
işletebilmektedir.
Bu fabrikalarda, sürekli
olarak yeniden taranan,
günde 23 saat boyunca bir barınakta
bir çorak beton hücresine sıkışmış
bir ana köpeği tutmak
tamamen yasal olabilir.
Sevgi ve arkadaşlıktan
mahrum bırakılırlar,
bunun yerine üreme makineleri
olarak muamele edilirler.
Binlerce dolara satılan
bu sevimli yavrular,
çiftlikte ve seçici üreme nesillerinde
maruz kaldıkları koşullar nedeniyle
genellikle hastalıklardan veya
diğer sağlık durumlarından
veya davranış güçlüklerinden
muzdariptirler.
Bu arada, her yıl 200-250.000
doğum yapan ya da
başıboş köpek ve kediye ülkenin
her yerinde barınaklarda
ve ağıllarda ötenazi uygulanmaktadır,
bunların büyük çoğunluğu
sağlıklı ancak istenmeyendir.
Son yıllarda çok sayıda yaygın olarak
yayınlanan skandallara rağmen,
tazı yarışları Avustralya'da
ve dünyanın her yerinde büyük
ve güçlü bir kumar ve eğlence
endüstrisi olmaya devam ediyor.
Bu büyük köpeklerin bir pist
etrafındaki cazibeyi kovaladığı
hızlanma ve aşırı hız
kaçınılmaz olarak çarpışmalara,
düşmelere ve yaralanmalara
neden olur;
en sık kas yırtıkları, bağ
yırtıkları ve tarsal kırıkları olur.
Avustralya pistlerinde her hafta
200'e kadar köpek izleniyor
ya da yolda 6 ya da 10 tazı ölüyor.
Tazıların 12-14 yıllık
doğal ömrü vardır.
Yarış tazıları, kariyerlerine
yaklaşık 18 aylıkken başlar
ve 4 buçuk yaşındayken bitirirler.
Yeni Güney Galler'de, ortalama olarak
sadece 363 gün süren
bir kariyere sahipler.
Medyaya sızdırılan bir ülke
içi Tazı Australasia belgesi,
Avustralya'da her yıl
13.000 ila 17.000 genç tazı
öldürüldüğünü ortaya koyuyor.
Kanıtlar, Yeni Güney Galler'de,
2016 yılına kadar 12 yıllık dönemde
97000 tazı yetiştirildiğinin,
%50-70 veya daha fazlasının,
yarış için çok yavaş
veya uygun olmadığı düşünüldüğünde
öldürüldüğünü ileri sürüyor.
Tazıların çoğunlukla insanlık dışı
yollarla öldürüldüğünü gösteren
eğitici bir kanıt var.
Eğitmenler daha ucuz silahla vurma
ya da sopayla öldürme seçeneğini
tercih ediyorlar ya da ötenazi için
bir veterinere ödeme yapıyorlar.
Köpeklerin bedenleri daha sonra
özel mülklerde çukurlara atılabilir
veya çalılık arazisine
dağılmış olabilir.
Yemleri kovalamak için tazı eğitirken,
canlı hayvanların yem olarak kullanılması
yasadışı olsa da, 2015 Yeni
Güney Galler Sorgulama'nın
eğiticilerin %85 ila 90'ının
uygulamada yer almasıyla birlikte
yaygın olduğu görülmüştür.
Öldürülmemiş sayısız domuz
yavrusu, tavşanlar,
köpekler, tavuklar ve kedi yavruları,
bir parça etrafında koşan nazik,
uykulu hayvanları eğitmek
uğruna paramparça olmuşlardır.
ATLAR
Atlar, yaklaşık 5 yaşına kadar
iskeletsel olarak olgunlaşmazlar,
ancak genellikle yarış kariyerleri,
daha yüksek ödül parası ve
daha hızlı bir yatırım getirisi
nedeniyle sadece 2 yaşındayken başlar.
Bu, yaralanma riskini %80'e
varan oranda incik ağrısı
veya dorsal metakarpal hastalıktan
şiddetli şekilde artırır.
Melbourne Üniversitesi'ndeki
araştırmacılar, bir yarışın ardından,
atların %56'sının nefes
borusunda kan ve %90'ının da
akciğerlerinde daha derin kan
bulduklarını tespit etti.
Yolda, daha büyük hızları teşvik etmek
için acı verici şekilde kırbaçlanıyorlar.
Yarış kuralları, yarışın erken
aşamalarında kırbaçlamayı sınırlandırır,
ancak son yüz metrede atlar yorulduğunda
ve daha az tepki verdiğinde,
sınır yoktur ve bitiş çizgisine
kadar sık sık kırbaçlanırlar.
Engelli koşu; yarışa göre
yarıştan 19 kat daha tehlikeli,
şiddetli bir olaydır.
Avustralya'da her yıl engelli koşuda
yarışan atların yaklaşık yarısı
ortadan kaybolur, bilinmeyen
koşullarda sanayiden sessizce ayrılır,
hiçbir zaman yarışmaya veya
tekrar görülmeyeceklerdir.
Yolda ölenleri diğer yarışmacılar
görmesin diye yeşil perdeyle alırlar.
Ulusal olarak, her yıl 11-12.000 yarış
atı yeni kayıt altına alınırken,
aynı sayı büyük ölçüde
kötü performans,
uygunsuz mizaç veya
yaralanmaların sonucu olarak
sanayiden ayrılmaktadır.
Bunların birçoğu, evcil hayvan
yiyecekleri için öldürüldükleri
ya da yarış tazılarını besledikleri
yaşlı at satıcılarına gider.
Diğerleri ise insan tüketimine
yönelik at eti ihraç eden
iki lisanslı at mezbadasından
birine denk gelir.
Atlar rodeolarda da kullanılır.
DEVELER
Develer Avustralya'ya 1800'lerde nakliyede
kullanılmak üzere getirildiler,
daha sonra otomobillerin gelişinden sonra
vahşi doğaya serbest bırakıldılar.
2008'e gelindiğinde, nüfusu 600.000
civarında tahmin ediliyordu.
Hükümet, başta
helikopterler olmak üzere
ateş ederek sayılarını
yarıya indirdi ve
ABD'ye ve Orta Asya'ya
ihraç edilmek üzere
mezbahalara götürerek
sayılarını etkin bir şekilde
yarıya indiren bir itiraz
projesi kurmaya yönlendirdi,
bu durum Doğu'da, bugün
devam eden bir uygulamadır.
Tüm yaşamlarını insan teması olmadan
serbestçe dolaştırarak geçirdiklerinde,
ani hapsi ve zorlu kullanım onlara
tamamen yabancı durumdaydı.
Vahşi doğada yakalanan deve
sayıları, inek sütü ürünlerine
daha sağlıklı bir alternatif
olarak ve hava itlafına
daha az savurgan bir
alternatif olarak
kendini gösteren genişleyen bir endüstri
olan deve ürünlerine yöneltiliyor.
FARE
Avustralya'da her yıl 1-2
milyon fare dahil olmak üzere
araştırma ve test amaçlı 6 ila 10
milyon hayvan kullanılmaktadır.
Bu deneylerin çoğu, ağrıdan
kurtulma veya toksinlere
veya hastalıklara maruz kalmadan
canlı cerrahi prosedürleri içerir.
Nihayetinde, araştırmaya veya
testlere tabi tutulan tüm fareler,
yasal olarak laboratuardan serbest
bırakılamayacakları için öldürüleceklerdir.
Karbondioksit gazı verilmesi
veya anestezik izofluran ile
gaz veya enjeksiyon
yoluyla aşırı doz vermek,
amaçlarına hizmet ettiklerinde fareleri
öldürmenin iki yaygın yoludur.
Bu günlerde bilimsel
araştırma ve keşif,
hayvanların uygun olmayan modelleri olduğu
insan fizyolojisinin nüanslarıyla ilgileniyor.
Amerika Birleşik Devletleri Ulusal
Sağlık Enstitüleri tarafından yapılan
bir 2015 araştırması,
hayvan deneylerinde güvenli
ve etkili olduğu gösterilen tüm ilaçların
%95'inin insan denemelerinde başarısızlığa
uğradığını ortaya koymuştur.
İnsan dokuları ve hücreleri,
kadavralar, simülatörler ve
hesaplama modelleri
kullanan potansiyel olarak
daha doğru alternatifleri göz ardı
ederek yapılan hayvan testlerinin
sonuçlarına olan eleştirel güven,
on binlerce insanın ve milyarlarca
hayvanın sağlığına ve
ömrüne mal olmuş olabilir.
EGZOTİK HAYVANLAR
Yüzlerce makak, marmoset ve babun,
devlet tarafından finanse edilen
üç üreme tesisi tarafından
her yıl Avustralya araştırma
laboratuvarlarına verilmektedir.
Yoğun güvenliklerin ardında kamusal
alandan gizlenen bu laboratuvarlar,
bu yüksek zeki hayvanlarda,
bunları atmadan önce
çeşitli biyomedikal
deneyler gerçekleştirir.
Diğer primatlar sirklerde
tutsak tutulurlar,
burada sadece seyirciler
için gerçekleştirmeleri için
kafeslerinin aşırı sıkıntısından
serbest bırakılırlar.
Ya da hayvanat bahçelerine
gönderilirler.
Avustralya'daki esir aslanlar ve
kaplanlar, aynı amaçlara hizmet ediyor,
ödeme yapan ziyaretçilerin
eğlencesi için can sıkıntısı
ve hayal kırıklığı yaşıyor.
Yüzeyde, bu ve diğer egzotik
hayvanları sergileyen sergiler
şaşkınlık ve heyecan
uyandırabilirken,
az sayıda patronun davranışlarının
tekrarlanabileceğini kabul etmek için
yeterince uzun süre gözlemlemesi,
zoochosis adı verilen
esaret altındaki bütün
hayvanlarda ortak bir
psikolojik durum belirtileri vardır.
Queensland, Sea World'ün
ın tropikal sıcağında
Avustralya'nın sadece esir kutup
ayıları barındırılmaktadır.
Bu hayvanlar, dondurucu
Kuzey Kutup koşullarına
doğal olarak adapte edilmiştir
ve vahşi bölgelerde,
sadece 24 saat içinde
70 km'lik bir ortalama
seyahat menzili ile
yüzdükleri görülmüştür.
Burada, tüm yaşamları için kabaca 30 metre
genişliğinde bir çit ile sınırlıdırlar.
FOKLAR & YUNUSLAR
Fok gösterileri hayvanat bahçelerinde
popüler bir cazibe etkinliğidir,
foklar büyük bir seyircinin önünde yemek
almak için hileler yapmayı öğretmiştir.
Sahnede, diğer hayvanat bahçesi hayvanları
gibi küçük kümeler halinde çürüyorlar,
sürekli olarak tekrarlanan çevrelerde
yüzüyorlar ya da sıkıntı içinde ağlıyorlar.
Doğal olarak yunusların 65km,
40 mil, bir gün sürdüğü
ve sürekli hareket halinde
oldukları biliniyor.
İnsanlarla ve büyük
maymunlarla, sezgisel ve
empati kanıtlarıyla birlikte,
öz-farkındalık özelliğinin sadece
bir kısmını paylaşırlar.
Bu son derece zeki, bilişsel
olarak karmaşık olan hayvanların
tüm davranışsal ihtiyaçlarını
karşılayabilecek
esir bir durum yoktur.
Sea World Avustralya
yunuslarının yaklaşık %80'i
esaret altında büyümüştür ve
asla serbest bırakılamaz,
tüm hayatları yiyecek ödülü için
günlük olarak harcanmaktadır.
Gösteriden önce doğru
seviyedeki açlığın sağlanması,
parkın en popüler cazibesi olan şeyde
iyi bir performans için çok önemlidir.
Yıllık giriş ücretlerinde 133
milyon doların üzerinde olması,
ağır terfi edilen araştırma,
kurtarma ve rehabilitasyon
girişimlerinin yüzde birinden
daha azına harcanıyor.
Avustralya'nın federal
hükümeti 1985'te, daha önce
yunus akvaryumları
kurulamayacağını ve
esaret altında bulunan setaceanların
stres, davranışsal
anormallikler, üreme sorunları,
yüksek ölüm oranları ve
daha kısa ömürlülükten
şikayetçi olduklarına dair
kanıtlar elde ettikten sonra,
mevcut olanların ortadan kaldırılması
gerektiğine karar verdi.
Bugün, sadece iki tesis
kalmaya devam ediyor,
çünkü kendilerinin rehabilite
edilmeleri ve serbest bırakılması
gereken kurtarılmış vahşi yunuslardan
elde edilenler de dahil olmak üzere,
esaret altında doğan hayvanları
tutmalarını ve sergilemelerini sağlayan
bir boşluktan dolayı
çalışmaya devam edebiliyor.
Bu kurtarma, üreme ve
salıverme pratiği,
bu parkların gen havuzunu
gösterilerinin devam etmesini
sağlamak için güçlü
tutmasına ve kapılarının
açık kalmasına izin verir.
Avustralya yunus parkları sağlıklı
yabani yunusları yakalayamaz
ve ithal edemese de,
bu, dünyanın başka
yerlerinde bulunan hayvansal
eğlence endüstrisinin bir
gerçeği olarak kalmaktadır.
Her yıl eylül-mart ayları arasında,
binlerce yunus ve diğer küçük
deniz balıkları, Taiji'de sessiz bir koya
sokulur ve yerel balıkçılar tarafından
ya bir gelir kaynağı ya da
zararlı olarak görülür.
Yunus eğitmenleri, yunusları beslemek
için balıkçılığa yardım ediyor,
katliamdan kurtulacak
birkaçını seçiyorlar ve
bunun yerine dünya çapında akvaryumlar
ve yunus parklarına taşındılar.
Bir ulusun büyüklüğü
ve ahlaki ilerleyişi,
hayvanlarının muamelesiyle
yargılanırsa ...
Avustralya ile ilgili
ne söylenebilir?
Yeni Zelanda hakkında ne söylenebilr?
Birleşik Devletler?
Kanada?
Meksika?
Birleşik Krallık?
İsrail?
İspanya?
Bir tür olarak bizler
hakkında ne söylenebilir?
Tüm kayıtlı tarihimizde,
619 milyon insan savaşla öldürüldü.
Her 3 günde bir aynı
sayıda hayvanı öldürüyoruz
ve bu, ölümleri çok büyük olan balıklar ve
diğer deniz canlılarını bile içermiyor,
ve ölümler o kadar büyük ki
sadece tonlarca ölçülüyor.
Ama onları öldürmeden önce
onları yetiştirmeliyiz.
Onları yiyecek, eğlence giyim ve
araştırma için
toplayıp
sömürün.
Tüm hayatları doğumdan ölüme kadar
sadece kar için onlara bakan
endüstriler tarafından kontrol edilir.
Bir imparatorluk, ıstırap ve kan.
Tedavinin etik olduğunu söyleyen tüketiciler
tarafından ödenen bir imparatorluk.
Serbest gezen, yerel, organik.
Onların ölümlerinin
insancıl olduğunu,
ülkemizde hayvanlara karşı zulmün
gerçekleşmediğini ve eğer varsa,
hükümetimiz, yetkililerimiz
onu bulacak ve damgalayacaktır.
Ve biz, tüketiciler olarak, başka türlü
düşünmek için çok az nedenimiz var,
çünkü hayvanları yememek
ve kullanmak normaldir,
biz bunu başlangıçtan beri yapıyoruz.
Çünkü süpermarket
raflarında satılan ürünler,
bir zamanlar var olan
bireylerden çok uzak kalmıştır,
bazıları sadece kısaca,
bazıları yıllarca geri dönmemektedir.
Bizimle ve refakatçi hayvanlarımızla
paylaşan bireyler çok sevgiler,
sevgi hissetme kapasitemizi
çok seviyoruz.
Mutluluk.
Keder ve yas.
Bizimle paylaşan, acı
çekecek kapasitemiz.
Yaşama arzumuz,
özgür olmak,
nesneler olarak görülmemesi,
başkalarına fayda
sağlamak için değil,
birey olarak kim olduğumuz için.
Varlıklar kendi başlarımızda,
üretim birimleri değil.
Stok yok. O, o ve
onlar, "o" değil.
Gerçek şu ki, yaşamak isteyen birini
öldürmenin insanca bir yolu yoktur.
Bu bir tedavi sorunu
ya da yanlış şeyi yapmanın
daha iyi yolu değildir.
Daha büyük kafesler, daha
küçük stoklama yoğunlukları
veya daha az ağrılı gaz.
Kendimize, iyi hayatlar
yaşadıklarını-
ve sonuçta ne olduğunu bilmediklerini ve
bir şey hissetmediklerini söylüyoruz.
Ama hissediyorlar.
Son saatlerinde, dakikalar ve saniyeler
içinde, her zaman korku vardır,
her zaman acı vardır. Kan kokusu.
Onların hayatlarını paylaştıkları
diğer türlerin çığlıkları.
Asla ölme arzusu veya isteği değil,
yaşamak için çaresizlik,
son nefeslerinde çılgınca
bir mücadele hissediyorlar.
Ve asla kibarlık veya
merhamet göstermediler,
alay ettiler, güldüler,
tekmelendiler, dövüldüler,
ragdollar gibi fırladılar ya da
yanlış cinsiyette doğdukları için
bir kıyma makinesine gönderildiler.
Çocuklarını alıyoruz.
Onların özgürlüğünü alıyoruz.
Hayatlarını alıp,
diğer tarafa paketlenmiş parçalar
olarak ortaya çıkacak şekilde
bir mezbahaya sağlıklı ve
bütün olarak gönderiyoruz
ve kendimize bir şekilde,
insanca ve ahlaki bir şeylerin
gerçekleştiğini söylüyoruz.
Ve süreçte kendimize zarar veriyoruz.
Çevremizi yok eder,
hayvancılıkla diğer seralardan
daha fazla sera gazı yayar,
ormanlarımızı parçalara ayırır ve
çiftlik hayvanlarına yer açmak için
yerli hayvanlarımızı katlederiz.
Dünyadaki tek başına sığır, 8.7
milyar insanın kalori ihtiyacına eşit
bir miktar gıda tüketiyor,
ancak dokuz kişiden
biri, 795 milyon
kronik yetersiz beslenmeden muzdarip
ve 844 milyonu temiz sudan yoksunken
1000 litre su, 1 litre süt
üretmek için kullanılıyor
ve 15.000 lt su bir kilo biftek
üretmek için kullanılıyor.
Yine de, bunun normal, gerekli
ve doğal olduğunu iddia ederek
hayvansal tarımı haklı
çıkarmaya devam ediyoruz.
Hayvan krallığı ya da içindeki belirli
türler kendimiz için daha azdır,
çünkü özgül zekanızdan yoksundurlar
çünkü daha zayıftırlar
ve kendilerini savunamazlar.
Görünen üstünlüğümüzde, kendi
görmezden gelinen uçlarımız için,
aşağılık olarak
algıladıklarımız üzerinde güç,
otorite ve egemenlik kullanma hakkına
sahip olduğumuza inanıyoruz.
Bu, daha önce kullanılmış
olan bir gerekçe.
Beyaz adam tarafından,
siyahları köleleştirmek
ya da topraklarını ve
çocuklarını almak için.
Naziler tarafından
Yahudileri öldürmek için.
Erkekler tarafından, kadınları
susturmak ve ezmek için.
Tarihi tekrarlamaya mahkum muyuz?
Bu üstünlük kompleksi, bu saf
bencillik, bir tür olarak
kim olduğumuzu tanımlar mı?
Yoksa daha fazla bir
şey yapabilir miyiz?